经济寒冬之下，不管是主动想换工作还是“被迫”换工作，都需要更谨慎的考虑和更周全的准备。我们在文末精心补充了一些关于跳槽需要注意的问题的具体建议。希望这篇文章对于正在考虑跳槽、换工作的你有所帮助。

#### **你为什么要跳槽？**

首先是因为自己的职业生涯遇到瓶颈了。那么什么情况表明你遇到瓶颈了呢？我觉得有几点，你可以先简单评估一下。

* 你已经有六个月清楚知道自己没有成长。  
* 你的上级已经有好几年没晋升过了，这意味着你这个部门、这个企业、这个行业已经没有发展前景了。  
* 你的数据很久没有增长了, 作为一个职业人，你就要找一份能直接或者间接作用于某个数据成长的工作。  
* 你的老板对你无动于衷、不培育、不提拔、不批评、不涨薪、不开除。  
当然还有一些其他原因可能促使你跳槽：  
* 公司经营不下去了。你所在的公司可能因为产品方向没有选好，或者融资没有及时到位，或者行业原因没办法发展了，而从成本角度来讲，不管是人工成本还是运营成本，程序员相比较其他职业会偏高一些，所以遇到这种情况，你可能要考虑跳槽了。  
* 薪资没有达到预期。正常来讲，每个公司每年会有一定的涨薪比例，百分之五到百分之十会是绝大多数公司的涨薪范围，当然有些公司绩效比较好的话，可能 30%~50% 的涨幅，这个幅度已经非常高了。你要去判断，现在薪资水平是否合理，有没有达到你的薪资预期。  
* 公司搬家了，通勤时间变长。如果大家在一线城市的话，通勤时间很可能超过两三个小时，这时候时间成本就太大了，如果你觉得不划算，也可以考虑换一个公司。  
* 其他原因还有：家里有人生病或需要照顾；加班频繁，几乎没有多余时间用于个人成长；公司或者 Team 的氛围不对，Leader 或者 Manager 经常给你穿小鞋等等。遇到这些情况，你可能也要考虑跳槽了。

如何选择目标公司？  

很多人想跳槽到更知名的公司，OK，把目标定得高一点，努力去实现这个目标，即使最后没有如愿，在努力的过程中也会收获很多。另外，有些人觉得 AI、区块链比较火，就想往这个方向尝试，我觉得这也是一种选择。当然还要考虑一些因素，比如你在某个领域已经沉淀了三到五年，甚至九到十年，这时候挑选跳槽公司，你要考虑到技术的延续性，打个比方，如果你一直做 Spark 底层研发，或者 Hadoop，跳槽的时候，你需要选择这方面做的比较好的公司，而不是仅仅考虑公司有没有名气。  

另外，可以考虑一些比较具有发展潜力的公司，如何去辨别一个公司是否有发展潜力呢？个人建议去了解下比较知名的 PE 或者 VC 投了哪些公司，因为投资人是很聪明的一个群体，他们希望投入的钱有所回报，所以被知名投资人选中的公司成功的几率也会大一些。还有一点，现在的信息相对透明，网上会有你的目标公司的公开信息，周围的人说不定也有这个公司的，要多打听，了解的越多越有助于你做决定，同时也要对你的领导有所了解，能力、性格如何，因为跟对人也很重要，跟对人会让你的职业有突飞猛进的发展。

最后找适合你的。合适很重要，如果你的目标是去 Google，但客观现实是你离 Google 还有很大的差距，你现在想也没用，你需要找到这个差距，找一份适合现在能力并且有一定挑战性的工作，脚踏实地做好这份工作，努力缩短差距，慢慢补齐自己的一些短板，这会为你实现最终的目标提供助力。  

#### **如何准备跳槽？**

如果你决定跳槽了，那就要开始着手准备了。

首先要对自己有一个清晰的认知，切记好高骛远，如何认识自己呢？第一步对市面上的工作做分析，每个公司招人的时候都会在网上发布 JD，也就是招聘要求，通过分析 JD，你总结出理想职位大概要具备哪些能力，这些跟你目前的能力的契合度如何，这很关键。接下来，你再去看 JD 里面要求具备的技术点，正常讲，一家负责的公司都会把职位的描述写的比较详细，这些技术点，你会几个，熟悉程度如何，找几个有把握的。   

接下来准备简历。某种角度来讲，简历是我们的一个敲门砖，就像我们刚毕业的时候，学历是敲门砖一样的道理，我本身也做过 HR，也做过猎头，我个人认为，如果一个人连简历都不认真对待的话，也不用去找工作了。写简历不是所有的工作经历、项目经历都写进去，而是挑重点，能体现目标公司要求的，要重点介绍，把你掌握的技术点揉进去，你的能力和业绩能用数字量化的就用数字量化，少用文字自夸的表达方式。格式上力求清晰简洁，让人能一眼看到重点，而不是一堆文字堆在一起。还有一点，千万不要去做假，稍微大一点的公司或者正规一点的公司会去做背景调查，比如之前的社保记录、公积金记录等，这个一查就很清楚了。最后自我介绍部分提炼亮点，比如学历、证书、英语水平、XX 年 Java 开发经验、竞赛等信息，如果有亮点，你就往上写。  

其他还有几点建议。跳槽中如果你觉得某一项技能还达不到对方的要求，个人建议去社交网站上看一下人家 Open 出来的项目，别人是怎么写的，他为什么这么写，可以尝试去分析一下，对方在实现这个功能的时候为什么这样去做，多思考、多动手。另外建议你注册一个 LeetCode 帐号，里面有初级、中级和高级三部分的题目，可以去练练手，因为现在很多公司都会用这个原题来做面试。  

#### **跳槽过程中应该避免哪些坑？**

* 海投简历

找工作时，求职者容易广撒网，海投简历，这样是低效而不负责任的。不要海投简历，而是挑选几家目标公司，分别有针对性的准备简历，如果可以最好能让别人内推下，这样的命中率会提高很多，因为 HR 每天会收到大量的简历，海投没有针对性，容易被忽略，而且海投容易浪费彼此的时间，海投的某家公司发来面试邀请，说不定你并不想去。  

* 收到面试邀请就去面试  

当 HR 打来面试邀请的时候，很多应聘者会一口答应，这时候先不要忙着答应对方，而是要详细地了解一下。知己知彼，方能百战百胜。你需要了解面试的是什么岗位，岗位职责再详细问一下，分析一下这个职位与你的期望是否相符。  

* 投完简历，万事大吉

一定要做一个勤快的求职者。现在的信息相对较透明，自己要通过各种渠道收集应聘公司的信息，而不是很被动的，我投完了，天天焦虑地等消息，你应该去主动了解目标公司的情况，这样才能争取到更多机会。

#### **如何准备面试？**

接下来，如果有 HR 邀请你去面试，你如何去准备这个面试，才有更大的胜算？

第一步找一下你与目标公司 JD 之间的差距，心里有所准备。  

第二步罗列一些职位需要的技术点，对比一下，哪些是你掌握的，哪些是你没有的，然后想办法尽快补一下，在短时间内用短时记忆弥补一下。有人可能会说“技术这东西会就是会，不会就是不会”，但有时候突击一下也可能带给你意想不到的结果。

第三步查找公司面经。我接触过很多公司，面试官的面试题来来回回就那么多，像网上的面试经验还是很多的，大家有空可以去刷一刷，哪些地方不懂，通过各种渠道尽快补齐，比如大咖分享、技术公众账号、技术讲座、GitHub、InfoQ 的各个产品、极客时间等，如果你有一定基础的话，可以快速学一下。  

第四步了解面试套路。面试的套路基本相同，首先是让你简单自我介绍，你需要以比较清晰的逻辑把你过往所做过的一些事情，或者做过一些项目，捡重点讲一讲。接下来，正常来讲面试官会根据你做的项目再具体的深问下去，比如这个架构为什么这样做，你的设计是怎么样的，你用的具体的哪点技术，是怎么样实现的，有些公司可能会让你在白板上写 Code，还有会问你一些比较有小的技术细节，这需要你平时多动手了。  

#### **谈薪资这件事要有技巧**

接下来聊一聊大家比较关心的一个话题：如何谈薪。

面试最后，HR 或者用人部门会问你，你现在的薪资大概多少。所以你要提前算好目前的薪资待遇，包括基本工资、奖金、期权、股票（股票是按几年来给的）、住房补贴、交通补贴、餐补、高温补贴、节假日补贴等等，在面试之前你要有一个详细的统计，这些加起来税前工资是什么样的，绝大部分公司给的是税前工资，有些公司会帮忙避税，这些都要了解清楚，心里有谱再去跟人家谈。  

关于薪资对照大家可以参考一下两个网站，外企可以参考 Glassdoor，国内公司参考看准网，这两个网站关于公司薪酬的统计有一定参考价值，可以看看你期望的薪资在目标公司哪个范围里，你也有个参考。

看职位的关键程度，一般合理的涨幅公司能够接受，漫天要价，有可能 Offer 会落空。如果你掌握的是比较偏门的技术，某种程度来讲你可以根据你的面试表现，适当去要求相应的薪资，正常来讲应该还是会有满足你的可能的。

比方说，刚才讲到的很多人要往机器学习或者深度学习这一块去靠，如果你是一个很牛的机器学习或者深度学习神经网络的侯选人，可能拿到 Offer，没有 50% 的涨幅就不跳，这叫买方市场，你的自主选择权会高一点。举个例子，大概 07、08 年时候，IBM 大型计算人员，在市面上还是蛮缺的，这个时候如果你掌握这个技能就有很多的话语权，很多目标公司会将人才紧缺情况考虑在内，如果面试不太离谱的话，基本上还是会满足你的要求。

很多人跳槽希望工资会有比较好的涨幅，按照目前市场情况来讲百分之十几到 30 甚至 50 的涨幅都有可能，最常见的是 20% 到 30% 的涨幅，当然如果你漫天要价的话也会丧失一些机会。这一点，我建议你去咨询一些比较资深的人，或者靠谱的猎头，因为猎头对整个市场相对比较熟悉。

谈薪也是一场心理战。企业希望以更加合理的价钱去 Offer 人，候选人希望以更高的价钱把自己卖掉，这是一个拉锯的过程，中间如果你掌握了更多的信息，有助于你拿到更心仪的薪资，猎头在这个过程中会扮演协调薪资的角色。

最后一点，谈薪忌讳最后抬价，面到最后又将自己的期望薪资往上抬的人很容易进企业黑名单，其实 HR 或者用人部门的圈子很小，他们相互之间会做背景调查，这种人一旦出现在相关渠道里面，或者共同的讨论群里面，你接下来再去尝试别的机会，可能会有挑战。  

#### **选择正确的方式跟现东家说 byebye**

最后我要讲一讲怎么样跟你现东家说再见。

首先要坦诚相待，有些人拿到更好 Offer 以后，找了一个完全不相关的理由提离职，比如我要回老家了等，以后现东家知道了真相双方会比较尴尬，而且你有更好的机会，一般情况下现东家留不住你，也会祝福你，毕竟圈子小，以后说不定又相见。

第二个建议，这个时候千万不要有冲突，你要提前想好说辞，尽量跟现东家和颜悦色地解释，不要弄得不愉快。你入职前新公司可能会找你原来的老板了解情况，原老板的评价会对你的新工作有影响。

#### **总 结**

最后我想说，没有一蹴而就的事情，很多事情都是水滴石穿，建议大家工作之余还是要保持学习的状态，比如关注一些知名的技术公众号，了解业界最新动态，时刻准备着。

骑驴找马，这个词我不反对。但得有一个前提，就是说你要对得住手上的工作。不是说我既然已经想骑驴找马了，我就每天晃一晃，结果呢，让大家感觉我这个人靠不住。有时候人喜欢耍个小聪明。这其实比较惨的，所谓小聪明，就是被人容易识破的聪明，做人做事要有诚意，所以 如果在离开岗位的最后一天都能做得非常好的，这个人一定会变得非常抢手。

另外，如果时间能够挤得出来，建议至少一个季度要挑 1－2 个心仪的职位去面面，看看外面的技术要求是怎么样的，面上了如果机会还不错，那么也算是了了自己的一桩心愿，如果面不上，也可以顺便了解一下业界的最新动态，反过来可以给自己接下来的道路树一盏明灯。

#### **关于跳槽，这里还有几条不成熟的小建议**

小编最近访谈了数十位求职者，都是算法工程师，从业 2-8 年之间。感叹优秀的人在各处绽放辉煌。也为一些找工作遇到的坑感到惋惜。总结出部分常见的注意点供大家参考：

* 时间规划

至少留出一个月时间面试、确定 Offer；留出一个月时间交接工作。那么，如果计划 10 月份换工作，7 月底就要开始行动了，否则分分钟就拖到年后了。更坏的可能性是随便抓一个 Offer 入职。

那为什么要计划在某个时间段换工作呢？什么时候想换工作了就换，不好嘛？举个例子：接了一个项目，总得进行到一个阶段可以脱手之后再交接出去，所以根据项目进展情况，来考虑自己的职业打算是比较成熟的做法。  

* 简历投递、面试策略

想去的公司排到后边面试，先找一些公司练练手。这个道理很多人知道，问题是怎么知道想去哪些公司呢？

按照业务类型、企业规模 (巨头、独角兽、创业新秀等) 两个维度，把市场上的公司分类。看起来好像是一项巨型任务，实际着手做的时候会发现没多少的。对市场了解之后，再做选择就有思路了。这个步骤其实对于在职场历练多年的人几乎不需要做，见识多了，都会记在心里。

对于工作时间不久、没跳过槽的人而言非常必要。这样做了之后，就能判断很多公司其实是不必去面试的。算法工程师炽手可热，邀约面试非常多，机会多的时候甄别就非常重要了，因为选错的成本很高。  

* 通过反向思维来看待工作机会

市场越冷淡，企业还在招聘的岗位大概率是核心业务，非核心或者没想明白的新业务已经在内部被砍掉了。

经济形势比较好的时候，企业盈利高，融资相对容易，大厂的核心业务线会配置陪跑组，美名其曰保证内部竞争力促进活水。创业公司更是鱼龙混杂不好判断。

这不是鼓励大家在经济寒冬之际跳槽，而是考虑自己目前发展阶段是否需要跳槽的时候，不要高估环境的负面影响，不要低估招聘企业的诚意。  

* 对于高端候选人

第一建议年前换工作，很多公司是自然财年，在财年结束时做下一年度计划。高端人选很有必要参与、知晓公司发展计划。

第二建议 open 看机会，不要等到待不下去的时候再找工作。有跳槽计划的时候，至少拿出半年时间看工作机会。越向上发展，合适的工作机会越少，很多时候好机会需要等待。

* 结合自己的发展阶段做出选择

每个人都有自己的发展路径，并非所有人都要进入大厂，朝着高级专家目标迈进，最终当上 CTO 然后出去创业……能当 CTO 的毕竟少数，创业成功的概率更是不足百分之一。要结合自己的发展阶段做出选择。普遍的做法是，踏入职场的前几年，积累技术很重要，除了看重企业品牌度，所在团队对人的影响更大。个人能力过硬的阶段，新工作机会能给到的“位置”远比薪资、职级重要。

* 跳槽从来不是目标，只是实现目标的手段而已

如果能做到以下三点，那么无论你是在一个公司从一而终，还是跳槽换了多份工作，你的职场都会很精彩。  

* 明确个人目标，为了发展而不是逃避而跳槽； 

* 在工作中多多打造自己的可迁移能力，跳槽选工作时尽量选择可复用自己能力的工作，而不是一切从零开始； 

* 跳槽后，如果没有特殊情况，不要跟老东家决然地一刀两断，而要保持藕断丝连的关系。  

#### **离职原因，宜模棱两可**

先来看一个错误示范。去年，网传某位员工向公司提出了离职申请，当时他已找好新公司，面试也已经通过。但在入职当天，遭到了新公司的拒绝，原因是离职证明上的一句话“该员工在项目未完成的情况下因个人原因提出离职申请”。

这就很尴尬了。因为这明显是在说该员工没有责任心，没有做好交接工作就擅自离职，给原公司造成了不必要的麻烦。很明显的是，该公司也对此做出了回应，给这位员工在求职路上埋下了绊脚石。那怎么才能避免这种情况呢？

离职细节见人品，不能留“把柄”在老东家手里，最重要的是做到好聚好散。如果确定要离职，也开始在面试其他意向公司，这时就可以正式提出离职申请了。按照一般的职场惯例，提前一个月提出离职申请最为恰当，这样既给公司留出时间来应对，也方便你交接工作。

在已经做出了离职动作后，就要好好准备离职原因了。这里有三个万能应对老东家的离职原因：（1）离开大城市，准备回乡发展；（2）准备创业；（3）家里有私事需要很长时间才能解决：如父母年纪大了，要陪他们住一段时间；家里有小孩儿，准备照顾孩子等等。

以上三个理由，都给了具体的离职原因但都不可抗力，这时候大多数公司都会表示理解，同意离职。在做好工作交接的同时，顺利拿到离职证明。

马云曾经这么说离职原因：“一是：钱，没给到位；二是：心，委屈了”。其实无论有多大怨言，既然要离职就给双方都留有余地，切忌遗留把柄在老东家手里。至于离职原因，秉着模糊处理的原则，让老东家认为是因为你自己的个人原因离职，而不是公司。

在应对完老东家后，面对新雇主“为什么离职”的问题，又该如何回答呢？

**新东家：避重就轻，转移话题**

这时候，依旧要“模糊处理”。和前东家的关系应模棱两可、避重就轻对待，重点突出个人的工作业绩和能力。新雇主对你的工作经历更感兴趣，至于和前雇主的“爱恨情仇”，他们并不是很 care。

而大多数的职场离职原因，无非就是上面提到的“个人职业发展受阻”和“薪资没达到心理预期”，这些原因大家基本都心知肚明。所以只需要给出合理且能表现出你对职场的积极追求，就可以了。

提供三个万金油回答：（1）寻求更大、更专业的职业发展平台；（2）个人职业发展规划的原因；（3）喜欢更有挑战的工作。

这样的回答会让新雇主觉得你是一个自信、努力拼搏的人，自然而然就对你会有好感。而你也顺利把话题带到了你求职的岗位，避免在离职原因这个话题上停留太久。有道是：多说多错。

职场老司机们常说：找工作就像谈恋爱，合适才是最重要的。其实离职也是如此，既然不合适，那就“一别两宽，各自生欢”，好聚好散才是正解。  

